Registrar melhoria de grande porte

1. O sistema apresenta a lista com as melhorias mais recentes, contendo: título, data de início e fim e valor.
2. O síndico informa o titulo(*) e a descrição da melhoria(*), seleciona a ata que autoriza a melhoria(*), a data prevista para início e o fim da finalização(), valor previsto(*).
3. O sistema informa que há duas opções: usar fundo de reserva ou criar rateio.
4. O síndico decide:
  4.1: Usar fundo de reserva
  4.1.1: O síndico informa que vai usar o fundo de reserva.
  4.1.2: O sistema apresenta o saldo do fundo de reserva, o valor da despesa, provisionamentos e o saldo futuro.
  4.1.3: O síndico confirma o uso do fundo de reserva.
  4.1.4: O sistema informa que foi feito o provisionamento.
 
4.2. Criar rateio:
  4.1.1: O síndico informa o numero de parcelas do rateio e o mes de cobranca da primeira parcela.
  4.1.2: O sistema apresenta o valor mensal e total do rateio por condomino.
  4.1.3: O síndico confirma o rateio.
  
